## 第四节 组件测试和模块测试



Rust 工具链本身对测试的支持很方便，下面将基于这一有利条件，对内核的组件和模块进行功能测试验证。组件测试相当于 crate 级的测试，直接在 crate 根目录下建立 tests 模块，对组件进行基于公开接口的黑盒测试；模块测试对应于单元测试，在模块内建立子模块tests，对模块的内部方法进行白盒测试。在 Makefile 中，预留了一个test 命令入口，用于启动上述测试。

我们需要注意一个容易忽略的事实，通过 `make run` 编译并运行内核，与通过 `make test` 编译并执行测试，这二者的编译和运行环境是截然不同的，前者的编译目标是 RiscV64 体系结构，并通过 qemu-riscv64 模拟器运行；后者则是针对本地的 x86_64 体系结构，在本地 Linux 上作为应用直接运行（*Linux on x86_64* 这应该是我们大多数人的本地开发环境）。因此，通过 Rust 工具链进行测试是有局限的，测试的功能与实际将要运行的功能可能存在差异，测试时还有可能需要一些 dummy 测试桩的辅助。我们需要清醒的保持这一认识，避免在后面的实验开发和测试中陷入困惑。

下面对现有的工程项目进行一些改造，满足测试的需要：

1. Makefile 中 test 命令

   调用 `cargo test` 启动测试：

   ```makefile,editable
   ifeq ($(filter $(MAKECMDGOALS),test),)  # not run `cargo test`
   RUSTFLAGS := -C link-arg=-T$(LD_SCRIPT) -C link-arg=-no-pie
   export RUSTFLAGS
   endif
   
   test:
   	cargo test --workspace --exclude "axorigin" -- --nocapture
   ```

   测试针对整个工程 workspace 下包含的所有组件，只是排除 axorigin 应用本身。我们希望测试用例中能够通过 println! 直接输出信息到屏幕，所以指定了 `--nocapture` 参数。

   特别需要注意的是上面的 1~4 行，环境变量 `RUSTFLAGS` 不能出现在 `make test` 的过程中，原因前面已经说了，测试时是基于 x86_64 的体系结构，这个环境变量却要求使用面向 RiscV64 的 linker.lds 链接脚本和参数。如果不注意这一点，就会出现如下的错误：

   ```bash,editable
   = note: /usr/bin/ld: cannot represent machine `riscv'
             collect2: error: ld returned 1 exit status
    error: could not compile `axhal` (lib test) due to previous error
   ```

   x86 工具链的链接器在解析 linker.lds 第一行时就发现错误，它不能识别 `OUTPUT_ARCH(riscv)`，直接报错退出了。

2. 工程 Workspace 级的 Cargo.toml

   ```toml,editable
   [workspace]
   resolver = "2"
   
   members = [
       "axorigin",
       "axhal",
   ]
   
   [profile.release]
   lto = true
   ```

   以后增加新组件时，需要扩展 members 列表。

3. 改造 axhal 组件的代码组织结构

   组件 axhal 负责屏蔽体系结构的差异，所以它对 `make test` 所要求的另类环境最为敏感。

   首先改造 crate 的 lib.rs：

   ```rust,editable
   // axhal/src/lib.rs
   #![no_std]
   
   #[cfg(target_arch = "riscv64")]
   mod riscv64;
   #[cfg(target_arch = "riscv64")]
   pub use self::riscv64::*;
   
   // axhal/src/riscv64.rs
   mod lang_items;
   mod boot;
   pub mod console;
   
   unsafe extern "C" fn rust_entry(_hartid: usize, _dtb: usize) {
       extern "C" {
           fn main(hartid: usize, dtb: usize);
       }
       main(_hartid, _dtb);
   }
   ```

   原来 lib.rs 只是针对 RriscV64 的实现，现在下移到 riscv64.rs 模块文件中；相应的，lang_items.rs、boot.rs和 console.rs 三个文件，也移到到目录 riscv64 下。这样只有当目标体系结构是 RriscV64 时，才会引用这些实现，因而执行测试时不会编译它们。

   改造 axhal 的 Cargo.toml：

   ```toml,editable
   [target.'cfg(target_arch = "riscv64")'.dependencies]
   sbi-rt = { version = "0.0.2", features = ["legacy"] }
   ```

   把 [dependencies] 改成带体系结构条件的形式，避免在执行测试时引入 sbi-rt 这个无效引用。

   

用 `git show --stat` 看一下改造后的情况：

```bash,editable
 Cargo.toml                            | 10 ++++++++++
 Makefile                              |  7 ++++++-
 axhal/Cargo.toml                      |  2 +-
 axhal/src/lib.rs                      | 15 ++++-----------
 axhal/src/riscv64.rs                  | 10 ++++++++++
 axhal/src/{ => riscv64}/boot.rs       |  0
 axhal/src/{ => riscv64}/console.rs    |  0
 axhal/src/{ => riscv64}/lang_items.rs |  0
 8 files changed, 31 insertions(+), 13 deletions(-)
```

分别执行 `make run` 和 `make test`，验证我们的成果。

前者的输出没有变化，而执行后者时，显示如下：

> cargo test --workspace --exclude "axorigin" -- --nocapture
> Compiling axhal v0.1.0 (/home/cloud/gitStudy/arceos_tutorial/axhal)
>  Finished test [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.20s
>   Running unittests src/lib.rs (target/debug/deps/axhal-0770fa3f3cc1ea75)
>
> running 0 tests
>
> test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s
>
> Doc-tests axhal
>
> running 0 tests
>
> test result: ok. 0 passed; 0 failed; 0 ignored; 0 measured; 0 filtered out; finished in 0.00s

目前还没有写任何测试用例，测试框架只是空转一次。

下节开始，我们将使用测试用例来驱动内核的开发。



<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="OSLearning365/blog-issues"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
